Pallavi (Chorus):
Female: Raalla nagaleso petteti daananu ra... (Pettukove nenoddannana) Aa... aa... Raalla nagaleso raalla nagaleso Raalla nagaleso petteti daananu ra... Raalla nagaleso petteti daananu ra... Raagi ungarala raatha raasinaavu ro...
Manduloda manduloda Manduloda ori mayaloda Maama raara baava chinna vaada... Manduloda ori mayaloda Maama raara baava chinna vaada... Thakadinakari thakadinakari thakita thakita thakita thakita thaa...
Male: Yey maata maatiki manduloda antav nee avva... Maata maataku maati maatiki Maata maataku mandulodantava... Maata maataku mandulodantava... Mandulodanna sangati munderugavante... Naa charammo naa charammo Naa charammo naa muddula gumma... Govindammo goda meedi bomma... Naa charammo naa muddula gumma... Govindammo goda meedi bomma... Thakadinakari thakadinakari thakita thakita thakita thakita thaa...
Charanam 1:
Female: Sanna biyyamu... sanna biyyamu... Sanna biyyamu thineti daananu ra... Sanna biyyamu thineti daananu ra... Patuka ambali raatha raasinaavu ro...
Manduloda manduloda Manduloda ori mayaloda Maama raara baava chinna vaada... Manduloda ori mayaloda Maama raara baava chinna vaada... Thakadinakari thakadinakari thakita thakita thakita thakita thaa...
Male: Yey malla adhe maatantav yendhe raakshasi... Maata maataku maati maatiki Maata maataku mandulodantava... Maati maatiki mandulodantava... Mandulodanna sangati munderugavante... Naa charammo naa charammo Naa charammo naa muddula gumma... Govindammo goda meedi bomma... Naa charammo naa muddula gumma... Govindammo goda meedi bomma... Thakadinakari thakadinakari thakita thakita thakita thakita thaa...
Charanam 2:
Female: Meda middello... meda middello... Meda middello bathiketi daananu ra... Meda middello bathiketi daananu ra... Poori gudesela raatha raasinaavu ro...
Manduloda manduloda Manduloda ori mayaloda Maama raara baava chinna vaada... Manduloda ori mayaloda Maama raara baava chinna vaada... Thakadinakari thakadinakari thakita thakita thakita thakita thaa...
Male: Yey moothi mukku raalipothade... Maata maataku maati maatiki Maata maataku mandulodantava... Maati maatiki mandulodantava... Mandulodanna sangati munderugavante... Naa charammo naa charammo Naa charammo naa muddula gumma... Govindammo goda meedi bomma... Naa charammo naa muddula gumma... Govindammo goda meedi bomma... Thakadinakari thakadinakari thakita thakita thakita thakita thaa...
Charanam 3:
Female: Siluku cheeralu... siluku cheeralu... Siluku cheeralu katteti daananu ra... Siluku cheeralu katteti daananu ra... Chirigina cheerala raatha raasinaavu ro...
Manduloda manduloda Manduloda ori mayaloda Maama raara baava chinna vaada... Manduloda ori mayaloda Maama raara baava chinna vaada... Thakadinakari thakadinakari thakita thakita thakita thakita thaa...
Male: Yey malli adhe maatantavendi yey... Maata maataku maati maatiki Maata maataku mandulodantava... Maati maatiki mandulodantava... Mandulodanna sangati munderugavante... Naa charammo naa charammo Naa charammo naa muddula gumma... Govindammo goda meedi bomma... Naa charammo naa muddula gumma... Govindammo goda meedi bomma... Thakadinakari thakadinakari thakita thakita thakita thakita thaa...
Laalalaa lalalaalalaa Laalalaa lalalaalalaa... (x2) Nanananaa nanananaa nanananaa nanananaa Nanananaa nanananaa nanananaa nanananaa nananaa
