(Dialogue) Kodalu (Daughter-in-law): Attha... O attha... nee kandlu challavaddaya? Attha (Mother-in-law): O nee kandlu manda... emainde gatlantannav?
Song: Kodalu: Naa meeda neekintha kandla mantenduke O attha Neekenduke O attha... Naa samsaramlo chichu pedathavu enduke O attha Attha: Nee anumanam meeda aggivayyane Osi kodala Vagalamaari kodala... Nannu choodangaane bagguna manduthaavenduke kodala Kodalu: Leniponi maatalane cheppi kottistive attha Mee kodukutho kottistive attha Nee koduku chethulu irigiponu debbalu choodattha
(Dialogue) Attha: Orey Yadagiri... chootthannavraa nee pendlam sangathi? Kodalu: Aa chootthe... naakemanna bhayama? Attha: Olammo... entha barithegithive... nee intla mannuvada! Kodalu: Padani... nee intlone mannuvadani... dummuvadani! Attha: Naa intla mannuvadantaave... nee chethulaku jettalu putta!
Song: Kodalu: Bagga thechukunta pedithe thinnadarugaka nuvvu Edirinchi maatlaadithe kottakunta ookuntada (Edirinchi maatlaadithe kottakunta ookuntada) Attha: Attha neeku gattharaputta nuvvu navvukuntunnavaa Naalanti biddanu nuvvu podagottukunnaavaa (Naalanti biddanu nuvvu podagottukunnaavaa) Osi nee notle pokkulu vuduva gatlendukantive Gayyaali kodala... Naalanti thallini nuvvu podagottukunnaavaa
(Dialogue) Kodalu: Vintunnavaa O nallikutloda... nee amma maatalu! Attha: Vintunnavraa O Shanthakka... daani bahuroopula maatalu choodu! Kodalu: Abbo... maa atthepocchinavule... nuvvem jeyanattu satthipoosa... Attha: Nenem jesinde... nee intla peenugella! Kodalu: Nuvvu etlantidaanivo ee ooranta thelusu! Attha: Yende... em erukane naa sangathi?
Song: Kodalu: Thelivunna atthavaithe yeruvadagottaraada Maadi maaku panchi isthe maryaadaga untadi kaada (Maadi maaku panchi isthe maryaadaga untadi kaada) Attha: Chilligavva panchi iyyaa ellipoyi bathukupove Lolli gitla pedithivante cheepurutho ninne kodathaa (Lolli gitla pedithivante cheepurutho ninne kodathaa) Nuvvu kooda okanaadu atthaku kodalive kaada Atthaa marisipoyinavaa... Emi theliyani maamanu egesi yerevalledaa
(Dialogue) Kodalu: Nee lekka naaye... naa atthamaamalani nenu manchiga choosukunna... naa kaalukunna siri nee mokhaaniki ledu! Attha: Aav... thelutthaandi thelutthaandi... manchigaraa nee maatalu... em jethave... em jethave meeda meeda kotthannav? Kodalu: Nenaa meeda meedakochindi... musalidaanivainaa paduchudaani lekka eguruthunnav! Attha: Nenaaye... nenaaye paduchudaanni... choothannavaayyo deeni bonda uruga!
Song: Kodalu: Nee noru padiponu bazaar-lenduku orruthaave Emi thechichinaanive neevu endukintha pokata neeku (Emi thechichinaanive neevu endukintha pokata neeku) Attha: Mundu neeku emundani murisipothunnave attha Ee unna aasti antha mee attha maamade kaada (Ee unna aasti antha mee attha maamade kaada) Maatamaataku eduru chebuthaav osi kodala Vagalamaari kodala... Kampavole naaku thagilithive nee kandlallo mannuvada
(Dialogue) Kodalu: Aav aav nene kampani... mee chuttam paadugaanu... ekkadido kampa chettuku aresindru maa vaallu nannu! Attha: Avune... lav chakkani pillavani naa kodukuku chesukunna... nee kandlalla kaakulu podava! Kodalu: Nannu kaakulu podavaalantave... nee netthentrukalu gaddalu peeka! Attha: Ammo... entha baritheginchindi choodu... deeni chethulaku chedalu putta! Kodalu: Naa chethulake chedalu puttaalantave... nee chethulaku pundlu putta... nee kaalu irigiponu! Attha: Yende... o kukkamokhamdaanaa... nannu etuvadithe atu antaave? Kodalu: Ye raaye... meeda meedaku vasthunnav... kodathaavaa? kodathaavaaye... yedi kottu... okka debba kottichoodu! Attha: Kodithe em jethave... jera aage aada!
