Pallavi: Urumuthunnadi ugravaadamu ulikipaddadi samaajamu. Urumuthunnadi ugravaadamu ulikipaddadi samaajamu ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi. Ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi.
Charanam 1: Raashtra raajadhaani Greater Hyderabad Lumbini paarku lo baambu daadi. Desha raajadhaani Dhilli nagaramlona paarlamentu paina daadi. Desha raajadhaani Dhilli nagaramlona paarlamentu paina daadi. Baambulu bhalluna pelagaa enno praanaalu gaalilo kalisedaa. Urumuthunnadi ugravaadamu ulikipaddadi samaajamu ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi.
Charanam 2: Bhaaratheeyulamanthaa pidikili bigisthe pidikillalo pippi kaadaa. Kannulerra chesi kaalu mundukesthe ugravaadam chitthu kaadaa. Kannulerra chesi kaalu mundukesthe ugravaadam chitthu kaadaa. Urukuthunnadi uduku rakthamu gundela challaarakundaa antha kopamu. Urumuthunnadi ugravaadamu ulikipaddadi samaajamu ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi.
Charanam 3: Ugravaadula aagrahaaniki Mumbai nagarame mantalu mande. Oberaayi Taaj hotallo vandala shavaalathoni ninde. Oberaayi Taaj hotallo vandala shavaalathoni ninde. Rakthame varadai paaranaa erra raktha samudramlaa maarenu. Urumuthunnadi ugravaadamu ulikipaddadi samaajamu ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi.
Charanam 4: Ye ooro ye pero ye thalli biddalo jai javaanu neeku vandanam bhaaratha prajala paadaabhivandanam. Ye ooro ye pero ye thalli biddalo jai javaanu neeku vandanam bhaaratha prajala paadaabhivandanam. Praanaale panangaa pedathavu praana deepaanni nuvu nilabedathavu. Urumuthunnadi ugravaadamu ulikipaddadi samaajamu ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi.
Charanam 5: Daarunamaarana homaanni choosina prathi gunde bhaggubhaggumannayi. Aarani agniparvathamai unnayi. Galametthi garjinchi gelupukai payaninchi daarulannee vethukuthunnayi ugravaadaanni uritheesthaamannayi. Ugravaadam chaavu khaayamu sukha shaanthiye maa dhyeyamu. Urumuthunnadi ugravaadamu ulikipaddadi samaajamu ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi.
Ending: Ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi. Ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi. Ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi. Ekkada emi jaruguthunnadi daani anthu pattakundaa unnadi.
