Pallavi (Chorus): Samputhunnadhe sannani nadumu.. vannelaadi nee thanuve thanuvu Samputhunnadhe sannani nadumu.. vannelaadi nee thanuve thanuvu Ninu kanna vallaku dandam petti katnam icchi mari kattukupotha Ninu kanna vallaku dandam petti katnam icchi mari kattukupotha Raave raave rangula chilaka rama sakkani bangaru molaka Raave raave rangula chilaka rama sakkani bangaru molaka Kulukuthunna nee kurra eeduki jaarukunta repi paatiki
Jaampandu abba jaampandu pillo nuvvu naalappari sendu Jaampandu pillo nuvvu o pilla... (Jaampandu pillo nuvvu naalappari sendu jaampandu pillo nuvvu)
Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) Aa pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo)
Charanam 1 (Verse 1): Motu gunnanani oorukuntiva.. neetu lenani letu chestiva (Motu gunnanani oorukuntiva.. neetu lenani letu chestiva) Natu punjula ranjuga lena siggu cheyyaka vajjo o pilla (Natu punjula ranjuga lena siggu cheyyaka vajjo o pilla) Niluvu niluvuna tingari bugga.. bunga muthina bajjila mirchi (Niluvu niluvuna tingari bugga.. bunga muthina bajjila mirchi) Taluku taluku nee kalla sutiki salupudaye nee letha gundeki
Jaampandu abba jaampandu pillo nuvvu naalappari sendu Jaampandu pillo nuvvu o pilla... (Jaampandu pillo nuvvu naalappari sendu jaampandu pillo nuvvu)
Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo)
Charanam 2 (Verse 2): Kaluthunnadhe veyyi sallaga.. thodu rammani mella mellaga (Kaluthunnadhe veyyi sallaga.. thodu rammani mella mellaga) Chuda sakkani muddu gummave chintha pikkala gattigunnave (Chuda sakkani muddu gummave chintha pikkala gattigunnave) Siggenduke chekumuki pitta.. kothakochina kothimeera katta (Siggenduke chekumuki pitta.. kothakochina kothimeera katta) Chamaku chamakuna ravvala gulika agalenu inka ninnetthukuni elutha
Jaampandu arre jaampandu pillo nuvvu naalappari sendu Jaampandu pillo nuvvu o pilla... (Jaampandu pillo nuvvu naalappari sendu jaampandu pillo nuvvu)
Uppu karam raasukunta aa.. Uppu karam raasukunta dinamu ninne thinukuntunta
Jaampandu arre jaampandu pillo nuvvu naalappari sendu Jaampandu pillo nuvvu.. (Jaampandu pillo nuvvu naalappari sendu jaampandu pillo nuvvu)
Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo
