(Voiceover): Chita chita chinukulalla moothi atta pettukoni gita gita nadusthunte.. (Chita chita chinukulalla moothi atta pettukoni gita gita nadusthunte..) Nenem chethune (O..) nenem chethune (O..) nenem chethune..
Charanam 1: Palakamanu korina andhamaina pyaari ninnu yeri kori vasthi nannandukove naari.. (Palakamanu korina andhamaina pyaari ninnu yeri kori vasthi nannandukove naari..) Palakamanu korina andhamaina pyaari ninnu yeri kori vasthi nannandukove naari.. ha (Palakamanu korina andhamaina pyaari ninnu yeri kori vasthi nannandukove naari..)
Gudiwada aaha Gudiwada bhale Gudiwada thirunallalona neeku bunnaalu kontane (Jaira bhai masthuga..) Kopuru santhallakosthe neeku kammaalu kontane (Jaira bhai masthuga..) Are Gudiwada thirunallalona neeku bunnaalu kontane Kopuru santhallakosthe neeku kammaalu kontane
Charanam 2: (Ranju bhale rama chilaka.. etthu bhale yeru vaaka..) (Rangu bhale erra molaka.. nadumu yemma sanna gilaka..) Padahaaru vayasullo padhunaina sogasulatho paduchu pora gaani gunde parugulu theeyisthunnave (Padahaaru vayasullo padhunaina sogasulatho paduchu pora gaani gunde parugulu theeyisthunnave) Padahaaru vayasullo padhunaina sogasulatho paduchu pora gaani gunde parugulu theeyisthunnave (Padahaaru vayasullo padhunaina sogasulatho paduchu pora gaani gunde parugulu theeyisthunnave)
Potegunnanani oorukuntiva neetu lenani letu chestiva (Potegunnanani oorukuntiva neetu lenani letu chestiva) Naatu konjula ranjuga lena siggu cheyyaka bujjove pilla (Naatu konjula ranjuga lena siggu cheyyaka bujjove pilla) Niluvu niluvuna tingari bujji bunga moothina bajjeela mirichi (Niluvu niluvuna tingari bujji bunga moothina bajjeela mirichi) Taluku taluku nee kalla sutiki salupudaye nee letha gundeki
Jaampandu abba jaampandu pillo nuvvu naa labbari sentu Jaampandu pillo nuvvu o pilla.. (Jaampandu pillo nuvvu naa labbari sentu jaampandu pillo nuvvu)
O pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) O pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo)
Charanam 3: Kaluthunnadhe veyyi sallaga thodu rammani mella mellaga (Kaluthunnadhe veyyi sallaga thodu rammani mella mellaga) Chuda sakkani muddu gummave chintha pikkala gattigunnave (Chuda sakkani muddu gummave chintha pikkala gattigunnave) Siggenduke chekumuki pittaa kothakochina kotthimeera kattaa (Siggenduke chekumuki pittaa kothakochina kotthimeera kattaa) Chamaku chamaku naa ravvala gulika aapalenu inka ninnetthuka elatha
Jaampandu arre jaampandu pillo nuvvu naa labbari sentu Jaampandu pillo nuvvu o pilla.. (Jaampandu pillo nuvvu naa labbari sentu jaampandu pillo nuvvu)
Uppu karam raasukunta ha Uppu karam raasukunta dinamu ninne thinukuntunta
Jaampandu arre jaampandu pillo nuvvu naa labbari sentu Jaampandu pillo nuvvu o pilla.. (Jaampandu pillo nuvvu naa labbari sentu jaampandu pillo nuvvu)
O pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) O pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) O pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo) O pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo (Pilla pilla uyyalo pilladi thoti jampalo)
Charanam 4: Shaapuram arerere Shaapuram bhale Shaapuram thaalallakosthe thati kallu ippisthaane (Jaira bhai masthuga..) Mailaram thovallakosthe eetha kallu thaagisthaane
