TITLE: తెలుగువారి జానపద కళారూపాలు/గొబ్బియళ్లో గొబ్బియళ్లూ


←చెమ్మచెక్క చారిడేసి మొగ్గ

తెలుగువారి జానపద కళారూపాలు  (1992)  రచించినవారు మిక్కిలినేని రాధాకృష్ణ మూర్తి
గొబ్బియళ్లో గొబ్బియళ్లూ

ముకెబర్ల జంగాల బిట్రో నిట్రో పదాలు→

20931తెలుగువారి జానపద కళారూపాలు — గొబ్బియళ్లో గొబ్బియళ్లూమిక్కిలినేని రాధాకృష్ణ మూర్తి1992

​

గొబ్బియళ్లో గొబ్బియళ్లూ

కొలనిదోపరికి గొబ్బిళ్ళో యదు

కులము స్వామికిని గొబ్బిళ్ళో

కొండ గొడుగుగా గోవులు గాచిన 

కొండక శిశువుకు గొబ్బిళ్ళో

 
అంటూ అన్నమయ్య తన మృదుమధురమైన పదజాలంతో శ్రీకృష్ణుడు గోవర్థనగిరిని గొడుగుగా పట్టి గోవుల్ని సంరక్షించడం, శిశుపాలుడు, కంసుణ్ణి వధించడం  వంటి సాహసాలను వివరించడం ద్వారా శ్రీ కృష్ణుడే  వెంకటేశ్వరునిగా జన్మించాడని అందరికీ అర్థమయ్యే రీతిలో వివరించాడు.

ఆంధ్రదేశంలో అన్ని ప్రాంతాల్లోనూ సంక్రాంతి సమయంలో ప్రతి ఇంటి ముందూ ఆడపిల్లలు రక రకాలుగా రంగవల్లులను తీర్చి దిద్ది వాటిమీద ఈ గొబ్బెమ్మలను వుంచుతారు. వాటిని పసుపు కుంకాలతో  పూలతో అలంకరిస్తారు.  వీటిని గొబ్బెమ్మలని, గురుగులను గొబ్బియ్యల్లనీ ఆయా ప్రాంతాలలో రకరకాల పేర్లతో పిలుస్తారు.

సంక్రాంతి సమయంలో బజారులన్నీ గొబ్బెమ్మలతో కళకళలాడుతూ పుంటాయి.  సంక్రాంతి పండుగ వస్తూందంటే ఆడపిల్లలకి ఎక్కడలేని ఆనందం.  పంట పొలాలనుండి పంటలు ఇంటికి వచ్చి ధాన్యరాసులతో కళకళ లాడుతూ వుంటాయి.  పంటలక్ష్మిని ఇంటికి తెచ్చుకున్న రైతుబిడ్డలు ఆనందోత్సవాలతో ఈ పండగను జరుపుకుంటారు.  ముద్దులొలికే ముగ్గులతో ఇళ్ళనన్నిటినీ ముగ్గులతో శోభాయమానంగా తీర్చిదిద్దుతారు.

ఆడపిల్లలు ఆవు పేడను తీసుకు వచ్చి వాటిని  గుండ్రంగా చేసి గొబ్బెమ్మను తయారు చేస్తారు. పై భాగాన గురుగు చేసి అందులో పువ్వులను గుచ్చుతారు.  వాటిని తీసుకు వెళ్ళి ముగ్గుల మధ్య వరుస క్రమంలో సుందరంగా అమర్చుతారు.  వాటికి    నైవేద్యంగా పండ్లను వుంచుతారు.  తరువాత రంగురంగుల దుస్తులు ధరించిన ​ఆడపిల్లలు, అనందంగా అందరూ వలయాకారంగా నిలిచి, చప్పట్లు చరుస్తూ పాట పాడుతూ, పాటకు తగినట్లు అడుగులు వేస్తూ, పాట గమనాన్ని బట్టి వేగాన్ని పెంచుతూ గొబ్బి పాటలను వీనుల విందుగా పాడుతూ, తమ భక్తి శ్రద్ధలను వెల్లడిస్తారు.  ఇలా ప్రతి ఇంటి ముందూ గొబ్బి పాటలు పాడుతూ వుంటే, బజారంతా శోభాయమానంగా వుంటుంది.  అన్నమయ్య లాంటి  వాగ్గేయకారులందరూ గొబ్బి పదాలను రచించారంటే వాటి ప్రాముఖ్యాన్ని మన గమనించవచ్చును.  రాయలసీమ ప్రాంతంలో పాడుకునే ఒక గొప్ప పదాన్ని గూర్చి, ఈ.ఎల్. ఎస్. చంద్ర శేఖర్ గారు ఇలా వివరిస్తున్నారు.

కంచికి పోయే గాజుల సెట్టి:
రాయల సీమ ప్రాంతంలో పాడుకునే పాటలో కంచికి పోయి వస్తున్న గాజుల శెట్టిని ఓ భక్తురాలు కంచిలో నెలకొన్న దేవతను గురించి అడిగి తెలుసుకునే పాట ఈ విధంగా వుంటుంది.

గొబ్బియాలో కంచికి పోయే గాజుల శెట్టీ

గొబ్బియాలో కంచిలో మాచమ్మ ఎవరాడబిడ్డ

గొబ్బియాలో సింతాకు రాసేటి శివుని బారియ

గొబ్బియాలో మరు భూములే లేటి మంగ మరదాలు

గొబ్బియాలో గాకాకు రాసేటి రాజు కోడలు.

 
గొబ్బి అనే పదం గర్భా అనే పదం నుంచి ఉద్బవించిందని డాక్టరు  బి.రామరాజు గారు, టి దోణప్ప గారు వారి అభిప్రాయాలను వెల్లడించారు. గర్భా  అనేది ఒక నృత్య విశేషానికి సంకేతంగా వుంది.  గర్భా నృత్యాలు కొన్ని ప్రాంతాలలో ప్రచారంలో వున్నట్లు వినికిడి.

ఏదిఏమైనా గొబ్బిపాటలు మన గేయసాహిత్యంలో స్థానం సంపాదించుకోవటంతో పాటు ప్రముఖ వాగ్గేయకారుల్ని కూడా ఆకర్షించాయి.  

కొన్ని గొబ్బి పాటల్లో కథా గేయాలు కూడా వున్నాయి.  అలాంటి వాటిలో కామన్న కథను చంద్ర శేఖర్ గారు ఇలా వుదహరించారు.

కామన్న కథ:
కామన్న కథ సారాంశం, కామన్న తన అక్క కుమార్తె ఇంటికి వెళతాడు.  తన అక్క కూతురు పట్ల ఆకర్షితుడై కామన్న ఆమెను పట్టుకుంటాడు. ఆమె వాళ్ళన్న భీమన్నకు చెపుతుంది. అతడు చెల్లెలి వేషం ధరించి, కామన్న దగ్గరికి ​
వెళ్ళాడు.  అతను మారు వేషంలో వున్న భీమన్నను పట్టుకుని కదిలిస్తూ మాట్లాడతాడు.  కోపం వచ్చిన  భీమన్న కామన్నను వధిస్తాడు.  ఆ కథను ఈ విధంగా పాటలో__

అమ్మో రావమ్మో మము గన్నతల్లో గొబ్బిళ్ళో

నీ ముద్దు తమ్మునకు పాడె గట్టమో గొబ్బిళ్ళో

అందరిండ్ల ముందర వాలాలాడనీ గొబ్బిళ్ళో

భీమన్న ఇంటి ముందర కాకులాడానీ గొబ్బిళ్ళో

భీమన్న ఇంటి ముంద నెత్తురు కాలవలె గొబ్బిళ్ళో

 
ఇలా ఆ పాట సాగురుంది.  గొబ్బి పాటల్లో పౌరాణిక గాథలకు సంబంధించిన పాటలు ఎక్కువ. కొన్ని ప్రాంతాల్లో గొబ్బి గౌరి వ్రతం చేస్తారు. వివిధ కోర్కెలు తీర్చమని, పాటలు పాడతారు.

 

సుబ్బీ గొబ్బెమ్మా సుఖము లియ్యవే

చామంతి పువ్వంటి చెల్లెల్నియ్యవే

మొగలి పువ్వంటి మొగుణ్ణియ్యవే.

 
మొగిలి పువ్వంటి మొగుణ్ణియ్యవే.  అంటు తమకు ఉన్నతమైన జీవితాన్ని ప్రసాదించమని కోరుకుంటారు.  అలాగే ఇంటి ముందు కళకళలాడే ముగ్గులను వర్ణిస్తూ వాటికి దైవత్వాన్ని  ఆపాదిస్తూ

గ్బొబ్బియళ్ళో, గొబ్బి యని పాడారమ్మ

కంచి వరదరాజునే గొబ్బియళ్ళో

గొబ్బియ్యళ్ళో అంచు లంచుల అరుగుల మీద

పంచవన్నె ముగ్గులే గొబ్బియళ్ళో..

 
అంటూ సాగే పాటల్లో శ్రీ కృష్ణలీలలకు సంబంధించిన పాటలు అనేకం వున్నాయి.  ఈ పాటలకూ గొబ్బెమ్మలకు ఈనాడంత ప్రాముఖ్యం లేక పోయినా  ఆనాడు అవి ప్రజలను అలరించాయి.  ఆ నాటి గొబ్బి ఆట పాటల్లో నృత్యాలలో ఆడపిల్లలు ఓలలాడారు.  నాగరికత బలిసిన 

పట్టణాల్లో ఈ కళారూపం కనిపించకుండా పోయినా పల్లె ప్రజలు హృదయాల్లో పదిలంగానే వున్నాయి గొబ్బి పాటలు. 

