పల్లవి:
ఆడ: రాళ్ళ నగలేసో పెట్టేటి దానను రా... (పెట్టుకోవే నేనొద్దన్నానా) ఆ... ఆ... రాళ్ళ నగలేసో రాళ్ళ నగలేసో రాళ్ళ నగలేసో పెట్టేటి దానను రా... రాళ్ళ నగలేసో పెట్టేటి దానను రా... రాగి ఉంగరాల రాత రాసినావు రో...
మందులోడా మందులోడా మందులోడా ఓరి మాయలోడా మామ రారా బావ చిన్న వాడా... మందులోడా ఓరి మాయలోడా మామ రారా బావ చిన్న వాడా... తకదినకరి తకదినకరి తకిట తకిట తకిట తకిట తా...
మగ: ఏయ్ మాట మాటికీ మందులోడా అంటావ్ నీ అవ్వ... మాట మాటకు మాటి మాటికి మాట మాటకు మందులోడంటావా... మాట మాటకు మందులోడంటావా... మందులోడన్న సంగతి ముందెరుగవంటే... నా చారమ్మో నా చారమ్మో నా చారమ్మో నా ముద్దుల గుమ్మా... గోవిందమ్మో గోడ మీది బొమ్మా... నా చారమ్మో నా ముద్దుల గుమ్మా... గోవిందమ్మో గోడ మీది బొమ్మా... తకదినకరి తకదినకరి తకిట తకిట తకిట తకిట తా...
చరణం 1:
ఆడ: సన్న బియ్యము... సన్న బియ్యము... సన్న బియ్యము తినేటి దానను రా... సన్న బియ్యము తినేటి దానను రా... పటుక అంబలి రాత రాసినావు రో...
మందులోడా మందులోడా మందులోడా ఓరి మాయలోడా మామ రారా బావ చిన్న వాడా... మందులోడా ఓరి మాయలోడా మామ రారా బావ చిన్న వాడా... తకదినకరి తకదినకరి తకిట తకిట తకిట తకిట తా...
మగ: ఏయ్ మల్ల అదే మాటంటావ్ ఏందే రాక్షసి... మాట మాటకు మాటి మాటికి మాట మాటకు మందులోడంటావా... మాటి మాటికి మందులోడంటావా... మందులోడన్న సంగతి ముందెరుగవంటే... నా చారమ్మో నా చారమ్మో నా చారమ్మో నా ముద్దుల గుమ్మా... గోవిందమ్మో గోడ మీది బొమ్మా... నా చారమ్మో నా ముద్దుల గుమ్మా... గోవిందమ్మో గోడ మీది బొమ్మా... తకదినకరి తకదినకరి తకిట తకిట తకిట తకిట తా...
చరణం 2:
ఆడ: మేడ మిద్దెల్లో... మేడ మిద్దెల్లో... మేడ మిద్దెల్లో బతికేటి దానను రా... మేడ మిద్దెల్లో బతికేటి దానను రా... పూరి గుడిసెల రాత రాసినావు రో...
మందులోడా మందులోడా మందులోడా ఓరి మాయలోడా మామ రారా బావ చిన్న వాడా... మందులోడా ఓరి మాయలోడా మామ రారా బావ చిన్న వాడా... తకదినకరి తకదినకరి తకిట తకిట తకిట తకిట తా...
మగ: ఏయ్ మూతి ముక్కు రాలిపోతదే... మాట మాటకు మాటి మాటికి మాట మాటకు మందులోడంటావా... మాటి మాటికి మందులోడంటావా... మందులోడన్న సంగతి ముందెరుగవంటే... నా చారమ్మో నా చారమ్మో నా చారమ్మో నా ముద్దుల గుమ్మా... గోవిందమ్మో గోడ మీది బొమ్మా... నా చారమ్మో నా ముద్దుల గుమ్మా... గోవిందమ్మో గోడ మీది బొమ్మా... తకదినకరి తకదినకరి తకిట తకిట తకిట తకిట తా...
చరణం 3:
ఆడ: సిలుకు చీరలు... సిలుకు చీరలు... సిలుకు చీరలు కట్టేటి దానను రా... సిలుకు చీరలు కట్టేటి దానను రా... చిరిగిన చీరల రాత రాసినావు రో...
మందులోడా మందులోడా మందులోడా ఓరి మాయలోడా మామ రారా బావ చిన్న వాడా... మందులోడా ఓరి మాయలోడా మామ రారా బావ చిన్న వాడా... తకదినకరి తకదినకరి తకిట తకిట తకిట తకిట తా...
మగ: ఏయ్ మళ్ళీ అదే మాటంటావేంది ఏయ్... మాట మాటకు మాటి మాటికి మాట మాటకు మందులోడంటావా... మాటి మాటికి మందులోడంటావా... మందులోడన్న సంగతి ముందెరుగవంటే... నా చారమ్మో నా చారమ్మో నా చారమ్మో నా ముద్దుల గుమ్మా... గోవిందమ్మో గోడ మీది బొమ్మా... నా చారమ్మో నా ముద్దుల గుమ్మా... గోవిందమ్మో గోడ మీది బొమ్మా... తకదినకరి తకదినకరి తకిట తకిట తకిట తకిట తా...
లాలలా లలలాలలా లాలలా లలలాలలా... (x2) ననననా ననననా ననననా ననననా ననననా ననననా ననననా ననననా నననా
