పల్లవి: వీర కిశోర వీర కిశోర వేణు గోపాలు... నా కోటి రూపాలు వేణు గోపాలు... నా కోటి రూపాలు అమ్మ రాస్తుంది ఆశల లేఖ చందమామ నుండి మీరందుకోండ్రి బాబు వేణు గోపాలు... నా కోటి రూపాలు అమ్మ రాస్తుంది ఆశల లేఖ చందమామ నుండి మీరందుకోండ్రి బాబు వీర కిశోర వీర కిశోర వేణు గోపాలు... నా కోటి రూపాలు
చరణం 1: మన కలల గూటిలోన మీ బాపు లేడు నాయనా ఈ జాలి వార్త గాలి మీకు తెచ్చినాద నాయనా రణములోన అక్కడ ఆ రోజు రాలుతున్నదెవ్వరో మీకు మాకు నడుమ రాజ్యం గీసిన... (మీకు మాకు నడుమ రాజ్యం గీసిన) ఉక్కు తెరలు ఉన్న ఉక్కు పాల ప్రేమ... (ఉక్కు తెరలు ఉన్న ఉక్కు పాల ప్రేమ) అందుకోండ్రి బాబు ఆ చందమామ తోనే జవాబు పంపండి తిరిగి జాబిల్లి తోనే (వీర కిశోర వీర కిశోర...)
చరణం 2: ఏ వెదురు వేణువైనా అది కోటి రాగమైనా ఈ అమ్మ జోల పాటే మీ బాపు నోటి మాటే నదులు దాటిపోయినా నా మదిని దాటలేరు మీ అడుగుజాడలు బాపు ఊహలు... (మీ అడుగుజాడలు బాపు ఊహలు) వెలుగు నీడలై కదులుతున్నవి... (వెలుగు నీడలై కదులుతున్నవి) నా చిరునామా చెప్పి రామచిలుకను పంపండి నా ప్రేమ పలుకులన్నీ తిరిగి నేర్పి పంపుతాను (వీర కిశోర వీర కిశోర...)
చరణం 3: ఏ కొండ మల్లె కోడలై మీకు తోడు నిలిసినాదో ఏ కాయ కసరు పిందె మీ కడుపు నింపినాదో ఏ జనతన రాజ్యమో ఓ జనగణ రాజ్యమో దండకారణ్యం గండర గండడు... (దండకారణ్యం గండర గండడు) భారతమ్మ తొలి బిడ్డడవునో... (భారతమ్మ తొలి బిడ్డడవునో) ఈ అమ్మ మసకకండ్లు అది చూసేనంటే మేలు నా ఆయుసు పోసుకొని మీరు బతికుంటే చాలు (వీర కిశోర వీర కిశోర...)
చరణం 4: మిమ్ము జైలులోన చూడ వేల కండ్లు చాలలేదు జనంలోన కలిసి కోట్ల చూపులయినారు నాటి వీర తెలంగాణ ఆ పోరు తెలంగాణ తిరిగి వస్తుందా రగిలి వస్తుందా... (తిరిగి వస్తుందా రగిలి వస్తుందా) మీ ఆరాటమేనా జయిస్తుందా... (మీ ఆరాటమేనా జయిస్తుందా) ఏటికి ఎదురీది మీరు సాగుతుండ్రు రోజు ఈ గూటిలోన గువ్వై నేను ఒదిగున్న నేడు (వీర కిశోర వీర కిశోర...)
చరణం 5: నా కంటి వెలుగులయ్యి మీరు ఉంటారన్న ఆశ నా గుండె చప్పుడన్నా మీరు వింటారన్న ధ్యాస ఇది గోడు కాదురయ్యా ప్రతి అమ్మ చివరి ఆశ అడవికి ఊరికి ఇంద్రధనస్సుల... (అడవికి ఊరికి ఇంద్రధనస్సుల) వారధయ్యి వస్తే దీవించి పంపుతా... (వారధయ్యి వస్తే దీవించి పంపుతా) నా కంటి పాపలారా నా ఒడిలో బిడ్డలారా అందుకోండ్రి బాబు నా చల్లని దీవెనలు మీరందుకోండ్రి బాబు మీ అమ్మ దీవెనలు మీ అమ్మ దీవెనలు... మధురమ్మ దీవెనలు మీ అమ్మ దీవెనలు... మధురమ్మ దీవెనలు మధురమ్మ దీవెనలు...
