(డైలాగ్) కోడలు: అత్తా... ఓ అత్తా... నీ కండ్లు చల్లవడ్డాయా? అత్త: ఓ నీ కండ్లు మండ... ఏమైందే గట్లంటన్నవ్?
పాట: కోడలు: నా మీద నీకింత కండ్ల మంటెందుకే ఓ అత్తా నీకెందుకే ఓ అత్తా... నా సంసారంలో చిచ్చు పెడతావు ఎందుకే ఓ అత్తా అత్త: నీ అనుమానం మీద అగ్గివయ్యనే ఓసి కోడలా వగలామారి కోడలా... నన్ను చూడంగానే బగ్గున మండుతావెందుకే కోడలా కోడలు: లేనిపోని మాటలనే చెప్పి కొట్టిస్తివే అత్తా మీ కొడుకుతో కొట్టిస్తివే అత్తా నీ కొడుకు చేతులు ఇరిగిపోను దెబ్బలు చూడత్తా
(డైలాగ్) అత్త: ఒరేయ్ యాదగిరి... చూత్తన్నవ్రా నీ పెండ్లాం సంగతి? కోడలు: ఆ చూత్తే... నాకేమన్న భయమా? అత్త: ఓలమ్మో... ఎంత బరితెగిత్తివే... నీ ఇంట్ల మన్నువడ! కోడలు: పడని... నీ ఇంట్లోనే మన్నువడని... దుమ్మువడని! అత్త: నా ఇంట్ల మన్నువడంటావే... నీ చేతులకు జెట్టలు పుట్ట!
పాట: కోడలు: బగ్గ తెచ్చుకుంట పెడితే తిన్నదరుగక నువ్వు ఎదిరించి మాట్లాడితే కొట్టకుంట ఊకుంటాడా (ఎదిరించి మాట్లాడితే కొట్టకుంట ఊకుంటాడా) అత్త: అత్త నీకు గత్తరపుట్ట నువ్వు నవ్వుకుంటున్నావా నాలాంటి బిడ్డను నువ్వు పొడగొట్టుకున్నావా (నాలాంటి బిడ్డను నువ్వు పొడగొట్టుకున్నావా) ఓసి నీ నోట్లే పొక్కులు వడువా గట్లెందుకంటివే గయ్యాలి కోడలా... నాలాంటి తల్లిని నువ్వు పొడగొట్టుకున్నావా
(డైలాగ్) కోడలు: వింటున్నవా ఓ నల్లికుట్లోడా... నీ అమ్మ మాటలు! అత్త: వింటున్నవ్రా ఓ శాంతక్క... దాని బహురూపుల మాటలు చూడు! కోడలు: అబ్బో... మా అత్తెప్పొచ్చినావులే... నువ్వేం జేయనట్టు సత్తిపూస... అత్త: నేనేం జేసిందే... నీ ఇంట్ల పీనుగెల్ల! కోడలు: నువ్వు ఎట్లాంటిదానివో ఈ ఊరంత తెలుసు! అత్త: ఏందే... ఏం ఎరుకనే నా సంగతి?
పాట: కోడలు: తెలివున్న అత్తవైతే ఏరువడగొట్టరాదా మాది మాకు పంచి ఇస్తే మర్యాదగా ఉంటది కాదా (మాది మాకు పంచి ఇస్తే మర్యాదగా ఉంటది కాదా) అత్త: చిల్లిగవ్వ పంచి ఇయ్యా వెళ్లిపోయి బతుకుపోవే లొల్లి గిట్ల పెడితివంటే చీపురుతో నిన్నే కొడతా (లొల్లి గిట్ల పెడితివంటే చీపురుతో నిన్నే కొడతా) నువ్వు కూడా ఒకనాడు అత్తకు కోడలివే కాదా అత్తా మరిసిపోయినవా... ఏమి తెలియని మామను ఎగేసి ఏరేవల్లేదా
(డైలాగ్) కోడలు: నీ లెక్క నాయే... నా అత్తమామలని నేను మంచిగ చూసుకున్న... నా కాలుకున్న సిరి నీ మొఖానికి లేదు! అత్త: ఆవ్... తెలుత్తాంది తెలుత్తాంది... మంచిగరా నీ మాటలు... ఏం జేత్తవే... ఏం జేత్తవే మీద మీద కొత్తన్నావ్? కోడలు: నేనా మీద మీద కొచ్చింది... ముసలిదానివైనా పడుచుదాని లెక్క ఎగురుతున్నవ్! అత్త: నేనాయే... నేనాయే పడుచుదాన్ని... చూత్తన్నవాయ్యో దీని బొంద ఉరుగ!
పాట: కోడలు: నీ నోరు పడిపోను బజార్లెందుకు ఒర్రుతావే ఏమి తెచ్చిచ్చినానివే నీవు ఎందుకింత పోకట నీకు (ఏమి తెచ్చిచ్చినానివే నీవు ఎందుకింత పోకట నీకు) అత్త: ముందు నీకు ఏముందని మురిసిపోతున్నవే అత్తా ఈ ఉన్న ఆస్తి అంతా మీ అత్త మామదే కాదా (ఈ ఉన్న ఆస్తి అంతా మీ అత్త మామదే కాదా) మాటమాటకు ఎదురుచెబుతావ్ ఓసి కోడలా వగలామారి కోడలా... కంపవోలె నాకు తగిలితివే నీ కండ్లల్లో మన్నువడ
(డైలాగ్) కోడలు: ఆవ్ ఆవ్ నేనే కంపని... మీ చుట్టం పాడుగాను... ఎక్కడిదో కంప చెట్టుకు అరేసిండ్రు మా వాళ్లు నన్ను! అత్త: అవునే... లవ్ చక్కని పిల్లావని నా కొడుకుకు చేసుకున్న... నీ కండ్లల్ల కాకులు పొడవ! కోడలు: నన్ను కాకులు పొడవాలంటావే... నీ నెత్తెంట్రుకలు గద్దలు పీక! అత్త: అమ్మో... ఎంత బరితెగించింది చూడు... దీని చేతులకు చెదలు పుట్ట! కోడలు: నా చేతులకే చెదలు పుట్టాలంటావే... నీ చేతులకు పుండ్లు పుట్ట... నీ కాలు ఇరిగిపోను! అత్త: ఏందే... ఓ కుక్కమొఖందానా... నన్ను ఎటువడితే అటు అంటావే? కోడలు: ఏ రాయే... మీద మీదకు వస్తున్నవ్... కొడతావా? కొడతావాయే... ఏదీ కొట్టు... ఒక్క దెబ్బ కొట్టిచూడు! అత్త: కొడితే ఏం జేత్తవే... జెరా ఆగే ఆడ!
