పల్లవి: అల్లుడు: ఓ అత్తా నీ బిడ్డతోని రామగోస ఉన్నది... ఏం జెప్పాలే... అత్తా ఓ యత్త నీ బిడ్డ... అది గయ్యాలి గంపనే ఓ యత్తా... అది కయ్యాల గంపనే నా యత్తా...
అత్త: ఏమయ్యా అల్లుడా ఏందయ్యా... నువ్వు గట్లెందుకంటున్నావ్ ఏందయ్యా... నువ్వు గట్లెందుకంటున్నావ్ ఏందయ్యా...
అల్లుడు: ఎంచిగాడా అది ఓ యత్తా... గింత పనైనా చెయ్యది నా యత్తా... అత్త: ఎత్తోలే నువ్వుంటే ఓ అల్లుడా... అది పనెట్ల జేత్తాది ఓ అల్లుడా...
(అత్తా ఓ యత్త నీ బిడ్డ అది గయ్యాలి గంపనే ఓ యత్తా అది కయ్యాల గంపనే నా యత్తా) (ఏమయ్యా అల్లుడా ఏందయ్యా నువ్వు గట్లెందుకంటున్నావ్ ఏందయ్యా నువ్వు గట్లెందుకంటున్నావ్ ఏందయ్యా)
చరణం 1: అల్లుడు: ఓ అత్తా... ఆ ఇల్లు ఈ ఇల్లు తిరుగత్తాది నన్ను అంట్లు తోమంటది ఓ యత్తా... నన్ను వాకిలు ఊడ్వమంటది ఓ యత్తా... అత్త: చిన్ననాటి నుండి ఓ అల్లుడా... చిన్న పనైనా చెయ్యలే ఓ అల్లుడా... బిడ్డ పువ్వోలె పెరిగింది ఓ అల్లుడా...
అల్లుడు: ఆ వాడ ఈ వాడ తిరుగత్తాది నన్ను వండిపెట్టమంటాంది ఓ యత్తా... నన్ను కావరావెడ్తాంది ఓ యత్తా... అత్త: ఎండిన మొకమోడా ఓ అల్లుడా... గంజి వంచకుంటా వండు ఓ అల్లుడా... బిడ్డ గట్టిగా ఉంటాది ఓరల్లుడా...
అల్లుడు: వండిన కూరంత ఓ యత్తా... అది పండోలె తింటాది ఓ యత్తా... అత్త: బుద్ధిలేదా నీకు ఓ అల్లుడా... కలిపి ముద్దలు పెట్టరాదా ఓరల్లుడా...
(అత్తా ఓ యత్త నీ బిడ్డ అది గయ్యాలి గంపనే ఓ యత్తా అది కయ్యాల గంపనే నా యత్తా) (ఏమయ్యా అల్లుడా ఏందయ్యా నువ్వు గట్లెందుకంటున్నావ్ ఏందయ్యా నువ్వు గట్లెందుకంటున్నావ్ ఏందయ్యా)
చరణం 2: అల్లుడు: ఇగో... గిన్నెలు పలికాయే ఓ యత్తా... అది ఒలిసి పుక్కుకుంటా ఓ యత్తా... నన్ను పేన్లు చూడంటాంది నా యత్తా... అత్త: ఎండిన మొకమోడా ఓరల్లుడా... అది ఎండిన పచ్చిదా ఓరల్లుడా... జెర్ర ఏంచన్న పెట్టరాదా ఓ అల్లుడా...
అల్లుడు: నావొల్ల ముంగట ఓ యత్తా... నన్ను చులకన జేత్తాంది ఓ యత్తా... నేను ఎట్ల గదికిత్తునే ఓ యత్తా... అత్త: నేనెట్ల జెప్పాలే ఓ అల్లుడా... ఎంత మెనత్తను నేను ఓ అల్లుడా... నాకు నోరెట్ల వత్తాది ఓ అల్లుడా...
అల్లుడు: సర్వచాకిరి జేత్తే ఓ యత్తా... నాతో సరసమన్నడది చూడు అత్తా... అత్త: సూరెలుకలు ఉన్న ఓ అల్లుడా... నిన్ను చూడబుద్ధి కాదేమో నా బిడ్డకు...
అల్లుడు: స్నానాల గదిలోకి ఓ యత్తా... నన్ను నీళ్లు తెమ్మంటాంది ఓ యత్తా... లంగరైకలు తెమ్మంటాంది నా యత్తా... అత్త: ఇగ ఎట్ల చెప్పాలే ఓ అల్లుడా... బిడ్డ వీపున్న రుద్దరాదా ఓరల్లుడా... జెర్ర సబ్బున్న రాయరాదా ఓ అల్లుడా...
అల్లుడు: ఈ ఆడంగి పనులన్ని ఓ యత్తా... నీ బిడ్డ నాకు జెప్పుడెందత్తా... అత్త: అలుసు ఇస్తివి కాదా ఓ అల్లుడా... ఇగ అణిగిమణిగుండరా ఓరల్లుడా...
అల్లుడు: తట్టెడంత దీని ఓ యత్తా... తల నొత్తాంది అంటాంది ఓ యత్తా... నన్ను తాత అని పిలుత్తాంది చూడు అత్తా... అత్త: మాసిన మొకమోడ ఓరల్లుడా... నీ ఫేసును చూసి ఓ అల్లుడా... బిడ్డ బేజారు అయితాంది ఓ అల్లుడా...
అల్లుడు: సర్వచాకిరి జేత్తే ఓ యత్తా... నాతో సరసమన్నడది చూడు అత్తా... అత్త: సూరెలుకలు ఉన్న ఓ అల్లుడా... నిన్ను చూడబుద్ధి కాదేమో నా బిడ్డకు...
అల్లుడు: సర్వచాకిరి జేత్తే ఓ యత్తా... నాతో సరసమన్నడది చూడు అత్తా... అత్త: సూరెలుకలు ఉన్న ఓ అల్లుడా... నిన్ను చూడబుద్ధి కాదేమో నా బిడ్డకు...
