మగ (Male): > ఏడికే పిల్లా సింగారి రజిత... ఏడికే పిల్లా సింగారి రజిత... దారెళ్లి పోతున్నావు రజిత... ఏడికే పిల్లా సింగారి రజిత
ఆడ (Female): ఏటి గట్టుకు బంగారి రాజు... ఏటి గట్టుకు బంగారి రాజు... ఆడుకోను పోతున్నా రాజు... ఏటి గట్టుకు బంగారి రాజు
మగ (Male): > ఏడికే పిల్లా సింగారి రజిత... ఏడికే పిల్లా సింగారి రజిత... దారెళ్లి పోతున్నావు రజిత... ఏడికే పిల్లా సింగారి రజిత
మగ (Male): జోడి లేని ఆటాడుడెందుకు... జోడి లేని ఆటాడుడెందుకు... తోడుగ నే రానా రజిత... జోడి లేని ఆటాడుడెందుకు
ఆడ (Female): సాలు సాలు నీ సరసపు మాటలు... సాలు సాలు నీ సరసపు మాటలు... దారెళ్లు నువ్వు ఈ రాజు... సాలు సాలు నీ సరసపు మాటలు
మగ (Male): ఆగు ఆగులే వయ్యారి పిల్లా... ఆగు ఆగులే వయ్యారి పిల్లా... మాటుంది నీతోటి రజిత... ఆగు ఆగులే వయ్యారి పిల్లా
ఆడ (Female): నిన్ను నన్ను ఎవళ్ళన్న చూసిరో... నిన్ను నన్ను ఎవళ్ళన్న చూసిరో... నిందెలు మోపుతారో రాజు... నిన్ను నన్ను ఎవళ్ళన్న చూసిరో
మగ (Male): నిన్ను కోరి నీ దగ్గరికొస్తే... నిన్ను కోరి నీ దగ్గరికొస్తే... దూరముంటావేందే రజిత... నిన్ను కోరి నీ దగ్గరికొస్తే
ఆడ (Female): పరాయి మొగోడు పక్కకు వస్తే... పరాయి మొగోడు పక్కకు వస్తే... సిగ్గయ్యేదా నాకు రాజు... పరాయి మొగోడు పక్కకు వస్తే
మగ (Male): ముట్టనీయవు పట్టనీయవు... ముట్టనీయవు పట్టనీయవు... గిట్లెందుకే నువ్వు రజిత... ముట్టనీయవు పట్టనీయవు
ఆడ (Female): ఆలు లేనిదే సోలు లేనిదే... ఆలు లేనిదే సోలు లేనిదే... అదెట్ల కుదురుతదో రాజు... ఆలు లేనిదే సోలు లేనిదే
మగ (Male): ఒప్పుకుంటే నిను పెళ్లి చేసుకొని... ఒప్పుకుంటే నిను పెళ్లి చేసుకొని... గొప్పగ చూసుకుంటా రజిత... ఒప్పుకుంటే నిను పెళ్లి చేసుకొని
ఆడ (Female): ఒప్పుకుంటగాని బంగారి రాజు... ఒప్పుకుంటగాని బంగారి రాజు... సిక్కొచ్చి పడ్డాదో రాజు... ఒప్పుకుంటగాని బంగారి రాజు
మగ (Male): సెప్పు సెప్పవే సింగారి రజిత... సెప్పు సెప్పవే సింగారి రజిత... నీకేమి సిక్కొచ్చే రజిత... సెప్పు సెప్పవే సింగారి రజిత
ఆడ (Female): మా వోళ్ళకెదురు మాట్లాడలేను... మా వోళ్ళకెదురు మాట్లాడలేను... నేనేమి చేతునయ్యో రాజు... మా వోళ్ళకెదురు మాట్లాడలేను
మగ (Male): నువ్వౌనంటే సింగారి రజిత... నువ్వౌనంటే సింగారి రజిత... మీ వోళ్ళ ఒప్పిస్తా రజిత... నువ్వౌనంటే సింగారి రజిత
ఆడ (Female): గట్లయితే మంచిది ఐతారా మచ్చి... గట్లయితే మంచిది ఐతారా మచ్చి... లగ్గాలు పెట్టుకో రాజు... గట్లయితే మంచిది ఐతారా మచ్చి
