(వాయిస్ ఓవర్): అమూల్య డిజె సాంగ్స్.. ఓ పిల్లా.. ఆత్రంగా పోతున్నవ్ ఏ ఊరు పిల్లా.. నీ ఊరు నీ పేరు చెప్పెవో పిల్లా నీ ఊరు నీ పేరు చెప్పెవో పిల్లా.. వివరాలు ఇవ్వనీ ఇవ్వనే పిల్లా ఏదో తప్పు తోట లేద మామి తోట కాకర్ల బాదడు కాపురమ్మో అది ఏదో తప్పు తోట లేద మామి తోట కాకర్ల బాదడు కాపురమ్మో అమూల్య డిజె సాంగ్స్..
పల్లవి (Chorus): అబ్బా.. చూడ చక్కని దానవు సుందరాని పిల్లా.. వందనానికి ఎవరెత్తిలే పిల్లా చూడ చక్కని దానవు సుందరాని పిల్లా.. వందనానికి ఎవరెత్తిలే పిల్లా
పల్లెలూరయ్యా సింగారమయ్యా ఇరుపైన దళ దళ ఇల్లు మాదయ్య పల్లెలూరయ్యా సింగారమయ్యా ఇరుపైన దళ దళ ఇల్లు మాదయ్య
చరణం 1 (Verse 1): గజాలలో ఇల్లు యారుందె పిల్లా.. నీ ఊరు గర్వంగా నోరొస్త పిల్లా గజాలలో ఇల్లు యారుందె పిల్లా.. నీ ఊరు గర్వంగా నోరొస్త పిల్లా
ఊహు.. ఆనేటి ఉయ్యాలలు గెటి సాధశల మాది కోటమొరిపయ్యా ఊహు.. ఆనేటి ఉయ్యాలలు గెటి సాధశల మాది కోటమొరిపయ్యా అమూల్య డిజె సాంగ్స్..
చరణం 2 (Verse 2): హేహెయ్.. మీ గడలు ఆపవే పిల్లా నువ్వు.. మాట మాటకి పేరు మార్చకే పిల్లా మీ గడలు ఆపవే పిల్లా నువ్వు.. మాట మాటకి పేరు మార్చకే పిల్లా
బంగారాయినల వడ్డెపట్టె పెల్లి బట్టగుండ మోసం పాడు మాదయ్య బంగారాయినల వడ్డెపట్టె పెల్లి బట్టగుండ మోసం పాడు మాదయ్య
చరణం 3 (Verse 3): పిల్లా.. పరాసకాలు ఆపి చెప్పవే పిల్లా.. నీ పేరు నీ ఊరు దాచకే పిల్లా పరాసకాలు ఆపి చెప్పవే పిల్లా.. నీ పేరు నీ ఊరు దాచకే పిల్లా
ఊరూరు పల్లూరు జెన్నలా కొండూరు లింగాల పేటలో ఏలేరు మాది ఊరూరు పల్లూరు జెన్నలా కొండూరు లింగాల పేటలో ఏలేరు మాది అమూల్య డిజె సాంగ్స్..
చరణం 4 (Verse 4): హేహెయ్.. దుత్త మాటాలెత్తు దుమ్కాల పిల్లా.. నిజముగా పేరు చెప్పెవొదురుత పిల్లా దుత్త మాటాలెత్తు దుమ్కాల పిల్లా.. నిజముగా పేరు చెప్పెవొదురుత పిల్లా
పేరూరు కలమట పేరైన నలకొండ నడువిలో నారాయణ పురము మాదయ్య పేరూరు కలమట పేరైన నలకొండ నడువిలో నారాయణ పురము మాదయ్య
చరణం 5 (Verse 5): ఓ పిల్లా.. బాట నడువాలేవు బండెక్క పిల్లా.. భద్రంగా నేను నిన్ను తోలొస్త పిల్లా బాట నడువాలేవు బండెక్క పిల్లా.. భద్రంగా నేను నిన్ను తోలొస్త పిల్లా
కొండ తిరుమలగిరి బండరమారం దాటదగ్గరున్న పాలకుర్తయ్య కొండ తిరుమలగిరి బండరమారం దాటదగ్గరున్న పాలకుర్తయ్య
చరణం 6 (Verse 6): హేహెయ్.. మాటి మాటికి మాట మార్చకే పిల్లా.. దూరమెంతైనా నేనొస్త పిల్లా మాటి మాటికి మాట మార్చకే పిల్లా.. దూరమెంతైనా నేనొస్త పిల్లా
కూరురు గూడూరు కలగండ్ల కొమ్మాల నమ్మాను కండాలినె తినురయ్య కూరురు గూడూరు కలగండ్ల కొమ్మాల నమ్మాను కండాలినె తినురయ్య అమూల్య డిజె సాంగ్స్..
చరణం 7 (Verse 7): హెయ్.. వస్తానంటే నే నిర వస్తానె పిల్లా.. మల్లొస్తే కనపడి పోవాలే పిల్లా వస్తానంటే నే నిర వస్తానె పిల్లా.. మల్లొస్తే కనపడి పోవాలే పిల్లా
ఇటురు మాటురు వానా స్టేట దేవుడు రాసిన రాతల రాత ఇటురు మాటురు వానా స్టేట దేవుడు రాసిన రాతల రాత దేవుడు రాసిన రాతల రాత.. దేవుడు రాసిన రాతల రాత.. అమూల్య డిజె సాంగ్స్.. దేవుడు రాసిన రాతల రాత..
