పల్లవి: మా పల్లె... మా పల్లె... మా పల్లె ఎంతో ముద్దు.. పొడిచేటి తొలి పద్దు మా పల్లె రేపల్లె.. కమలాపూర్ మా పల్లె ఎంతో ముద్దు (మా పల్లె ఎంతో ముద్దు.. పొడిచేటి తొలి పద్దు) (మా పల్లె రేపల్లె.. కమలాపూర్ మా పల్లె ఎంతో ముద్దు)
చరణం 1: గోరుకొయ్యలు పొడిచి తొలి కోడి కూయగానే ఊరు వాడ మేల్కొని చేతురేదో ఒక పని (చేతురేదో ఒక పని.. చేతురేదో ఒక పని) అమ్మలక్కలంతా ఇల్లు వాకిలి ఊడ్చి అలికి ముగ్గులతో వాకిట ముగ్గుల పూయిస్తారు (ముగ్గుల పూయిస్తారు.. ముగ్గుల పూయిస్తారు) తెల్లవారగానే పల్లె పెళ్లికూతురి వోలె ఉండు మా పల్లె అరెరె మా పల్లె ఎంతో ముద్దు.. పొడిచేటి తొలి పద్దు మా పల్లె రేపల్లె.. కమలాపూర్ మా పల్లె ఎంతో ముద్దు
కోరస్: (యేలో ఏలో ఎయ్యలో.. యేలో ఏలో ఎయ్యలో..) (యేలో ఏలో ఎయ్యలో.. యేలో ఏలో ఎయ్యలో..)
చరణం 2: పచ్చా పచ్చని చెట్లు చుట్టూ గుట్టలు గట్టు వాగులు వంకలు ఒర్రెలు కిన్నెరసాని అలలు (కిన్నెరసాని అలలు.. కిన్నెరసాని అలలు) వెన్నెలనే వెక్కిరించే పల్లె పడుచుల నవ్వులు వీచే సల్లని గాలులు మరుపురాని జ్ఞాపకాలు (మరుపురాని జ్ఞాపకాలు.. మరుపురాని జ్ఞాపకాలు) సిరిగల మా పల్లె సువాసన ఎదజల్లే మా పల్లె అరెరె మా పల్లె ఎంతో ముద్దు.. పొడిచేటి తొలి పద్దు మా పల్లె రేపల్లె.. కమలాపూర్ మా పల్లె ఎంతో ముద్దు
చరణం 3: ఊసరవెల్లి ఊర్వశి రంభలనే మరిపించు ఇంద్రధనస్సులోని రంగులన్నీ తాను చూపించు (రంగులన్నీ తాను చూపించు.. రంగులన్నీ తాను చూపించు) చూసే కన్నులకంత కనువిందే కలిగించు ఊసరవెల్లి ప్రతి గుండె నోరు ఊరించు (గుండె నోరు ఊరించు.. గుండె నోరు ఊరించు) వన్నెలు కలిసినది ఆ సన్నని ఊసరవెల్లి మా పల్లె అరెరె మా పల్లె ఎంతో ముద్దు.. పొడిచేటి తొలి పద్దు మా పల్లె రేపల్లె.. కమలాపూర్ మా పల్లె ఎంతో ముద్దు
కోరస్: (యేలో ఏలో ఎయ్యలో.. యేలో ఏలో ఎయ్యలో..) (యేలో ఏలో ఎయ్యలో.. యేలో ఏలో ఎయ్యలో..)
చరణం 4: కొమ్మల కోయిల కూత మనసుకు కమ్మని పాట చీకటిలో సై అంటూ మినుగురు పురుగుల ఆట (మినుగురు పురుగుల ఆట.. మినుగురు పురుగుల ఆట) చిమ్మెటల రాగాలు సిందువ హోరులు అమ్మమ్మో ఎన్నెన్నో వింతలు వినోదాలు (వింతలు వినోదాలు.. వింతలు వినోదాలు) దాసరి కోలాటాల జాతరలే కనిపించే మా పల్లె అరెరె మా పల్లె ఎంతో ముద్దు.. పొడిచేటి తొలి పద్దు మా పల్లె రేపల్లె.. కమలాపూర్ మా పల్లె ఎంతో ముద్దు
ముగింపు: మా పల్లె ఎంతో ముద్దు.. పొడిచేటి తొలి పద్దు మా పల్లె రేపల్లె.. కమలాపూర్ మా పల్లె ఎంతో ముద్దు కమలాపూర్ ఎంతో ముద్దు... కమలాపూర్ ఎంతో ముద్దు... కమలాపూర్ ఎంతో ముద్దు...
