(వాయిస్ ఓవర్): ఓరి ఆద్యా.. ఏడున్నారా.. ఇనవడ్తలె ఇనవడ్తలె మంచిగా జెప్పి ఫోను..
పల్లవి: సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను యాడ ఉన్నా మనిషి జాడ చెప్పే పోను యాడ ఉన్నా మనిషి జాడ చెప్పే పోను ఢిల్లీ ఉన్న మనిషి హల్లో అనే పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను అబ్బ సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను
చరణం 1: చిన్ని చిన్ని పోను చిత్తంగా ఉంటుంది అరచేతిలోనైనా నిండి ఉండదు పోను అరచేతిలోనైనా నిండి ఉండదు పోను దుబాయ్ ఉన్న మనిషి దుఃఖాన్ని వినబడుతుంది దూరంగా ఉన్న వాళ్ళ దగ్గరికి చేరుస్తుంది దూరంగా ఉన్న వాళ్ళ దగ్గరికి చేరుస్తుంది చిత్రమో ఈ పోను చిత్రము రో ఈ పోను చిత్తములా మార్చే పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను ఏయ్ సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను
చరణం 2: పొద్దంతా తిరిగి తిరిగి అలసి కునుకు పడితే సొంపైన రాగాలతో నిద్దురా లేపుతుంది సొంపైన రాగాలతో నిద్దురా లేపుతుంది వద్దు వద్దన్నా చెయ్యి సెల్లే ముద్దాని ఉరుకు ముద్దు లొలికే పిల్ల అందాలు చూపే గిడుకు ముద్దు లొలికే పిల్ల అందాలు చూపే గిడుకు అప్పులోడు చేస్తే అప్పులోడు చేస్తే అందదు ఈ సిగ్నల్ పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను
చరణం 3: పల్లెల్లో గల్లి గల్లి సెల్లు ఫోను నేడు పంట పొలములో రైతు ఒంటి చేతిలో పోను పంట పొలములో రైతు ఒంటి చేతిలో పోను చావు వార్తను గూడా చల్లంగా చెప్పే పోను చిల్లి గవ్వ లేకుండా సల్లంగా నవ్వే పోను చిల్లి గవ్వ లేకుండా సల్లంగా నవ్వే పోను పక్కా మీదున్న గాని సుక్కా మీదున్న గాని సెల్లు సరి పక్కానుండు సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను అబ్బా సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను
చరణం 4: చిలకా పలుకుతో మొదలిటు చిన్నదాని మాట చిత్రమేందో కానైపోదటు చిన్నవాడి మాట చిత్రమేందో కానైపోదటు చిన్నవాడి మాట చెవినిల్లు కట్టుకొని సెల్లు మోగుతుంది చెడిపోయే వాళ్ళు చూసి పిల్లు నవ్వుతుంది చెడిపోయే వాళ్ళు చూసి పిల్లు నవ్వుతుంది సెల్లు సర్వస్వం కాదు సెల్ ఫోన్ లోకం కాదు అవసరము తీర్చే పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను యాడ ఉన్నా మనిషి జాడ చెప్పే పోను యాడ ఉన్నా మనిషి జాడ చెప్పే పోను ఢిల్లీ ఉన్న మనిషి హల్లో అనే పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను సెల్ ఫోన్ వచ్చిందో సెల్లు ఫోను.. హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను హల్లో అంటూ సొల్లు కొట్టే పోను
