పల్లవి (Chorus): సంపుతున్నదే సన్నని నడుము.. వన్నెలాడి నీ తనువే తనువు సంపుతున్నదే సన్నని నడుము.. వన్నెలాడి నీ తనువే తనువు నిను కన్న వాళ్ళకు దండం పెట్టి కట్నం ఇచ్చి మరి కట్టుకుపోతా నిను కన్న వాళ్ళకు దండం పెట్టి కట్నం ఇచ్చి మరి కట్టుకుపోతా రావే రావే రంగుల చిలక రామసక్కని బంగారు మొలక రావే రావే రంగుల చిలక రామసక్కని బంగారు మొలక కులుకుతున్న నీ కుర్ర ఈడుకి జారుకుంట రేపి పాటికీ
జాంపండు అబ్బా జాంపండు పిల్లో నువ్వు నాలప్పరి సెండు జాంపండు పిల్లో నువ్వు ఓ పిల్లా... (జాంపండు పిల్లో నువ్వు నాలప్పరి సెండు జాంపండు పిల్లో నువ్వు)
పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) ఆ పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో)
చరణం 1 (Verse 1): పోటు గున్ననని ఊరుకుంటివా.. నీటు లేనని లేటు చేస్తివా (మోటు గున్ననని ఊరుకుంటివా.. నీటు లేనని లేటు చేస్తివా) నాటు పుంజులా రంజుగ లేనా సిగ్గు చెయ్యక వజ్జో వో పిల్లా (నాటు పుంజులా రంజుగ లేనా సిగ్గు చెయ్యక వజ్జో వో పిల్లా) నిలువు నిలువున టింగరి బుగ్గ.. బుంగ మూతిన బజ్జిలా మిర్చి (నిలువు నిలువున టింగరి బుగ్గ.. బుంగ మూతిన బజ్జిలా మిర్చి) తలుకు తలుకు నీ కళ్ళ సూటికి సలుపుడాయె నీ లేత గుండెకి
జాంపండు అబ్బా జాంపండు పిల్లో నువ్వు నాలప్పరి సెండు జాంపండు పిల్లో నువ్వు ఓ పిల్లా... (జాంపండు పిల్లో నువ్వు నాలప్పరి సెండు జాంపండు పిల్లో నువ్వు)
పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో)
చరణం 2 (Verse 2): కాలుతున్నదే వెయ్యి సల్లగా.. తోడు రమ్మని మెల్ల మెల్లగా (కాలుతున్నదే వెయ్యి సల్లగా.. తోడు రమ్మని మెల్ల మెల్లగా) చూడ సక్కని ముద్దు గుమ్మవే చింత పిక్కలా గట్టిగున్నావే (చూడ సక్కని ముద్దు గుమ్మవే చింత పిక్కలా గట్టిగున్నావే) సిగ్గెందుకే చెకుముకి పిట్ట.. కోతకొచ్చిన కొత్తిమీర కట్ట (సిగ్గెందుకే చెకుముకి పిట్ట.. కోతకొచ్చిన కొత్తిమీర కట్ట) చమకు చమకున రవ్వల గుళిక ఆగలేను ఇంక నిన్నెత్తుకుని ఎలుతా
జాంపండు అర్రె జాంపండు పిల్లో నువ్వు నాలప్పరి సెండు జాంపండు పిల్లో నువ్వు ఓ పిల్లా... (జాంపండు పిల్లో నువ్వు నాలప్పరి సెండు జాంపండు పిల్లో నువ్వు)
ఉప్పు కారం రాసుకుంటా ఆ.. ఉప్పు కారం రాసుకుంటా దినము నిన్నే తినుకుంటుంటా
జాంపండు అరె జాంపండు పిల్లో నువ్వు నాలప్పరి సెండు జాంపండు పిల్లో నువ్వు.. (జాంపండు పిల్లో నువ్వు నాలప్పరి సెండు జాంపండు పిల్లో నువ్వు)
పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో
