(వాయిస్ ఓవర్): చిట చిట చినుకులల్ల మూతి అట్ట పెట్టుకొని గిట గిట నడుస్తుంటే.. (చిట చిట చినుకులల్ల మూతి అట్ట పెట్టుకొని గిట గిట నడుస్తుంటే..) నేనేం చేతునే (ఓ..) నేనేం చేతునే (ఓ..) నేనేం చేతునే..
చరణం 1: పలకమాను కోరిన అందమైన ప్యారి నిన్ను ఏరి కోరి వస్తి నన్నందుకోవే నారి.. (పలకమాను కోరిన అందమైన ప్యారి నిన్ను ఏరి కోరి వస్తి నన్నందుకోవే నారి..) పలకమాను కోరిన అందమైన ప్యారి నిన్ను ఏరి కోరి వస్తి నన్నందుకోవే నారి.. హా (పలకమాను కోరిన అందమైన ప్యారి నిన్ను ఏరి కోరి వస్తి నన్నందుకోవే నారి..)
గుడివాడ ఆహా గుడివాడ భలే గుడివాడ తిరునాళ్ళలోన నీకు బున్నాలు కొంటనే (జైరా భాయ్ మస్తుగా..) కోపూరు సంతల్లకొస్తే నీకు కమ్మాలు కొంటనే (జైరా భాయ్ మస్తుగా..) అరె గుడివాడ తిరునాళ్ళలోన నీకు బున్నాలు కొంటనే కోపూరు సంతల్లకొస్తే నీకు కమ్మాలు కొంటనే
చరణం 2: (రంజు భలే రామ చిలకా.. ఎత్తు భలే ఏరు వాకా..) (రంగు భలే ఎర్ర మొలకా.. నడుము ఎమ్మా సన్న గిలకా..) పదహారు వయసుల్లో పదునైన సొగసులతో పడుచు పోర గాని గుండె పరుగులు తీయిస్తున్నవే (పదహారు వయసుల్లో పదునైన సొగసులతో పడుచు పోర గాని గుండె పరుగులు తీయిస్తున్నవే) పదహారు వయసుల్లో పదునైన సొగసులతో పడుచు పోర గాని గుండె పరుగులు తీయిస్తున్నవే (పదహారు వయసుల్లో పదునైన సొగసులతో పడుచు పోర గాని గుండె పరుగులు తీయిస్తున్నవే)
పోటెగున్ననని ఊరుకుంటివా నీటు లేనని లేటు చేస్తివా (పోటెగున్ననని ఊరుకుంటివా నీటు లేనని లేటు చేస్తివా) నాటు కొంజులా రంజుగా లేనా సిగ్గు చెయ్యక బుజ్జోవే పిల్లా (నాటు కొంజులా రంజుగా లేనా సిగ్గు చెయ్యక బుజ్జోవే పిల్లా) నిలువు నిలువున టింగరి బుజ్జి బుంగ మూతిన బజ్జీల మిరిచి (నిలువు నిలువున టింగరి బుజ్జి బుంగ మూతిన బజ్జీల మిరిచి) తలుకు తలుకు నీ కళ్ళ సూటికి సలుపుడాయె నీ లేత గుండెకి
జాంపండు అబ్బా జాంపండు పిల్లో నువ్వు నా లబ్బరి సెంటు జాంపండు పిల్లో నువ్వు ఓ పిల్లా.. (జాంపండు పిల్లో నువ్వు నా లబ్బరి సెంటు జాంపండు పిల్లో నువ్వు)
ఓ పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) ఓ పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో)
చరణం 3: కాలుతున్నదే వెయ్యి సల్లగా తోడు రమ్మని మెల్ల మెల్లగా (కాలుతున్నదే వెయ్యి సల్లగా తోడు రమ్మని మెల్ల మెల్లగా) చూడ సక్కని ముద్దు గుమ్మవే చింత పిక్కలా గట్టిగున్నావే (చూడ సక్కని ముద్దు గుమ్మవే చింత పిక్కలా గట్టిగున్నావే) సిగ్గెందుకే చెకుముకి పిట్టా కోతకొచ్చిన కొత్తిమీర కట్టా (సిగ్గెందుకే చెకుముకి పిట్టా కోతకొచ్చిన కొత్తిమీర కట్టా) చమకు చమకు నా రవ్వల గులిక ఆపలేను ఇంక నిన్నెత్తుక ఎళతా
జాంపండు అర్రె జాంపండు పిల్లో నువ్వు నా లబ్బరి సెంటు జాంపండు పిల్లో నువ్వు ఓ పిల్లా.. (జాంపండు పిల్లో నువ్వు నా లబ్బరి సెంటు జాంపండు పిల్లో నువ్వు)
ఉప్పు కారం రాసుకుంటా హా ఉప్పు కారం రాసుకుంటా దినము నిన్నే తినుకుంటుంటా
జాంపండు అర్రె జాంపండు పిల్లో నువ్వు నా లబ్బరి సెంటు జాంపండు పిల్లో నువ్వు ఓ పిల్లా.. (జాంపండు పిల్లో నువ్వు నా లబ్బరి సెంటు జాంపండు పిల్లో నువ్వు)
ఓ పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) ఓ పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) ఓ పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో) ఓ పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో (పిల్లా పిల్లా ఉయ్యాలో పిల్లాడి తోటి జంపాలో)
చరణం 4: శాపూరం అరెరెరె శాపూరం బలే శాపూరం తాళల్లకొస్తే తాటి కల్లు ఇప్పిస్తానే (జైరా భాయ్ మస్తుగా..) మైలారం తోవల్లకొస్తే ఈత కల్లు తాగిస్తానే
