(వాయిస్ ఓవర్): చలో... విజయగీతి పాడుదాం... సలామంటూ సాగుదాం... వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం...
పల్లవి (Chorus): చలో... విజయగీతి పాడుదాం సలామంటూ సాగుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం జాగో... ఉఠో... సలామ్... సలామ్... చలో... విజయగీతి పాడుదాం సలామంటూ సాగుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం
చరణం 1 (Verse 1): కాకతీయ రాజుల పై కరవాలం దూసిన సమ్మక్క సారలమ్మల అమ్ముల పొది ఉన్నది అమ్ముల పొది ఉన్నది అమ్ముల పొది ఉన్నది ప్రజారాజ్య స్థాపనకై ప్రాణాలర్పించిన నాటి గెరిల్లా రైతుల ఆయుధాలు ఉన్నవి ఆయుధాలు ఉన్నవి ఆయుధాలు ఉన్నవి చలో... సాయుధ సంఘర్షణే వీర తెలంగాణ రా... ఉఠో ఉఠో... సలామ్ సలామ్...
చలో... విజయగీతి పాడుదాం సలామంటూ సాగుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం
చరణం 2 (Verse 2): కదం తొక్కి సాగిన విద్యార్థుల సమరం ముల్కి రూల్సు అమలుకై యువజన సంఘర్షణ యువజన సంఘర్షణ యువజన సంఘర్షణ చార్మినారు సాక్షిగ జైత్రయాత్ర సాగెరా సిపాయిలతో కాల్చినా ఎదురొడ్డిన గుండెలు ఎదురొడ్డిన గుండెలు ఎదురొడ్డిన గుండెలు ఉదయించిన నాదమే జై తెలంగాణ రా... ఉఠో ఉఠో... సలామ్ సలామ్...
చలో... విజయగీతి పాడుదాం సలామంటూ సాగుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం
చరణం 3 (Verse 3): కొమురం భీమన్నకు దొడ్డి కొమురయ్యకు చాకలి ఐలమ్మకు రాంజీ గోండు బందగీకి రాంజీ గోండు బందగీకి రాంజీ గోండు బందగీకి మౌల్వి అల్లావుద్దీన్ తురేబాజ్ ఖాన్ కాళోజికి సవాలంటూ ఒరుగుతున్న ఆ విప్లవ వీరులకు ఆ విప్లవ వీరులకు ఆ విప్లవ వీరులకు సలామంటూ పాడుదాం సమర శంఖం ఊదుదాం... ఉఠో ఉఠో... సలామ్ సలామ్...
చలో... విజయగీతి పాడుదాం సలామంటూ సాగుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం
చరణం 4 (Verse 4): తెలంగాణ కల కాదు నిజం నిజం నిజం సుమి పాలకులే పర్వతంగా అడ్డొచ్చి నిలిచినా అడ్డొచ్చి నిలిచినా అడ్డొచ్చి నిలిచినా ఉక్కు పాదాలతోని ఉద్యమాలను అణిచినా మబ్బుల్లా ముసురుకొని కుట్రలెన్ని చేసినా కుట్రలెన్ని చేసినా కుట్రలెన్ని చేసినా ముక్కోటి కలలకోస కదం తొక్కు జనసేన ఉఠో ఉఠో... సలామ్ సలామ్...
చలో... విజయగీతి పాడుదాం సలామంటూ సాగుదాం వీరుల స్మృతి నాదమై తెలంగాణ చేరుదాం జాగో... ఉఠో... సలామ్... సలామ్... చలో జాగో ఉఠో ఉఠో చలో చలో సలామ్ సలామ్ చలో జాగో ఉఠో ఉఠో చలో చలో సలామ్ సలామ్ సలామ్... ఉఠో ఉఠో చలో చలో సలామ్ సలామ్ జాగో జాగో ఉఠో ఉఠో చలో చలో సలామ్ సలామ్
