(వాయిస్ ఓవర్): మొగులుపై ఎన్నెలా.. మొగిలి పూల ఎన్నెలా.. శిశిరమే రాల్చినా.. చిగురించు వసంతమా మోడులై మిగిలినా.. మొలకెత్తు వనమా జలపాత సంగీతమా.. ఓ.. భైరగాళి గీతమా.. హోయ్...
చరణం 1: దుక్కుల మీద చిటపట చిటపట చినుకులు రాలే గలగల గలగల వరదలు పారే బొలబొల బొలబొల గురిసెలు ఉరిసేనో తడిసిన వానల చలిరా ఈగల దోమల బాధరా తడిసిన వానల చలిరా ఈగల దోమల బాధరా పనికి పోని రోజునే పస్తుల కడుపు ఎండేరా పనికి పోని రోజునే పస్తుల కడుపు ఎండేరా ఆటకు వేటకు దూరమైన ఆదివాసి బతుకురా ఆటకు వేటకు దూరమైన ఆదివాసి బతుకురా పనులు పాటలు కరువైనా ఆకలి చావుల బాధరా పనులు పాటలు కరువైనా ఆకలి చావుల బాధరా ఘోరం నేరం ఘోరం నేరం గొల్లుమని ఏడ్చేరా.. అడవి గొల్లుమని ఏడ్చేరా.. చిటపట చిటపట చినుకులు రాలే గలగల గలగల వరదలు పారే
చరణం 2: ఏటవాళ్ళు కోడు కోసం తోడు పోతే తోడేరా ఏటవాళ్ళు కోడు కోసం తోడు పోతే తోడేరా మిత్తికి తెచ్చి పత్తి వేస్తే అల్లికి అల్లి సున్నారా మిత్తికి తెచ్చి పత్తి వేస్తే అల్లికి అల్లి సున్నారా ఆకు తేనె తెంపిన పైకం దేవర కొలువుకు ఒడిసెరా ఆకు తేనె తెంపిన పైకం దేవర కొలువుకు ఒడిసెరా చైను పట్టకు రైలు బడ్డా భూమి చేతులు మారెరా చైను పట్టకు రైలు బడ్డా భూమి చేతులు మారెరా ఘోరం నేరం ఘోరం నేరం గొల్లుమని ఏడ్చేరా.. అడవి గొల్లుమని ఏడ్చేరా.. చిటపట చిటపట చినుకులు రాలే గలగల గలగల వరదలు పారే
చరణం 3: కంపెనోనికి కర్రావాయె పప్పు భాయికి భూమి వాయె కంపెనోనికి కర్రావాయె పప్పు భాయికి భూమి వాయె కాలువ అడుగున గూడెం వాయె నిలువ నీడ లేకపాయె కాలువ అడుగున గూడెం వాయె నిలువ నీడ లేకపాయె చదువు లేదు కొలువు లేదు ఉన్న గ్యారంటీ లేదు చదువు లేదు కొలువు లేదు ఉన్న గ్యారంటీ లేదు అడిగేటోళ్ళు ముందుకు వస్తే తన్నేటోళ్ళు మీద పడిరి అడిగేటోళ్ళు ముందుకు వస్తే తన్నేటోళ్ళు మీద పడిరి ఘోరం నేరం ఘోరం నేరం గొల్లుమని ఏడ్చేరా.. అడవి గొల్లుమని ఏడ్చేరా.. చిటపట చిటపట చినుకులు రాలే గలగల గలగల వరదలు పారే
చరణం 4: ఊరేమో తరమబట్టె అడవేమో ఇరువబట్టె ఊరేమో తరమబట్టె అడవేమో ఇరువబట్టె తాత ముత్తాతల పాలన తంగేళ్ళు పట్టబట్టె తాత ముత్తాతల పాలన తంగేళ్ళు పట్టబట్టె కంటి తుడుపు రిజర్వేషన్ కాలికి రాదు కడుపుకు రాదు కంటి తుడుపు రిజర్వేషన్ కాలికి రాదు కడుపుకు రాదు లంచగొండి ఓట్ల కాలం మా వూళ్ళో మా రాజ్యం రాదు లంచగొండి ఓట్ల కాలం మా వూళ్ళో మా రాజ్యం రాదు ఘోరం నేరం ఘోరం నేరం గొల్లుమని ఏడ్చేరా.. అడవి గొల్లుమని ఏడ్చేరా.. చిటపట చిటపట చినుకులు రాలే గలగల గలగల వరదలు పారే
చరణం 5: ఆదివాసుల తిరుగుబాట్లు చరిత నిండా సాగెనురా ఆదివాసుల తిరుగుబాట్లు చరిత నిండా సాగెనురా మనల మనము ఏలుకునే స్వయం పాలన కోరంగా మనల మనము ఏలుకునే స్వయం పాలన కోరంగా మారు మ్రోగెను తుడుము మోత యుద్ధ భేరి కొమ్ము మోత మారు మ్రోగెను తుడుము మోత యుద్ధ భేరి కొమ్ము మోత పురివిప్పిన నెమలి ఆట పులకించిన అడవి మాత పురివిప్పిన నెమలి ఆట పులకించిన అడవి మాత గర్జన గర్జన మేఘ గర్జన అడవి నిండా సింహ గర్జన.. అడవి నిండా సింహ గర్జన.. ప్రకృతి ఒడిలో కిలకిల కిలకిల పక్షులు పలికే బెకబెక బెకబెక కప్పలు అరిచే కుహు కుహు కోకిల పాడే రేలా సంగీతం.. మా డోలు సంగీతం.. వనమూ సంగీతం.. జన విముక్తి గీతం.. రేలా సంగీతం మా డోలు సంగీతం వనమూ సంగీతం జన విముక్తి గీతం రేలా రేలా రేలా రే... రేలా రేలా రేలా రే...
