(వాయిస్ ఓవర్/ఆలాపన): తెలుగింటి వెలుగు రేఖ కాళోజీ తాను సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి...
పల్లవి (Chorus): తెలుగింటి వెలుగు రేఖ కాళోజీ తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి తాను (తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి) అన్నా.. తెలంగాణ పొలికేకల కాళన్న స్వేచ్ఛా సమానతలను చాటెను లోకాన (స్వేచ్ఛా సమానతలను చాటెను లోకాన.. స్వేచ్ఛా సమానతలను చాటెను లోకాన)
చరణం 1 (Verse 1): నిరుపేదల దుఃఖమంతయు తన కన్నుల పొంగివచ్చెను (నిరుపేదల దుఃఖమంతయు తన కన్నుల పొంగివచ్చెను) ప్రజా ఉద్యమ పెను మంటలై తన చేతికి అందివచ్చెను (ప్రజా ఉద్యమ పెను మంటలై తన చేతికి అందివచ్చెను) ఎద ఎదను కదిలించేటి ఆశయాల అక్షరమాల తెలుగింటి వెలుగు రేఖ కాళోజీ తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి తాను (తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి)
చరణం 2 (Verse 2): అహింసా జీవిత గమనం అసమానతకెదురు ప్రయాణం (అహింసా జీవిత గమనం అసమానతకెదురు ప్రయాణం) పిరికితనము పారద్రోలే ప్రతిఘటనే తన రుజుమార్గం (పిరికితనము పారద్రోలే ప్రతిఘటనే తన రుజుమార్గం) రకరకాల హింసాత్మకపు రాజ్యంపై ధర్మయుద్ధం తెలుగింటి వెలుగు రేఖ కాళోజీ తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి తాను (తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి)
చరణం 3 (Verse 3): నా గొడవలో ప్రజల నానుడి నకారాల నుడికారాలు (నా గొడవలో ప్రజల నానుడి నకారాల నుడికారాలు) జీ హుజూరని పలకని వాడు కలేజాకి జీ అనువాడు (జీ హుజూరని పలకని వాడు కలేజాకి జీ అనువాడు) బుద్ధి బుద్ధి మాటల జెండా రూపమే నిరుపేదల కొండ తెలుగింటి వెలుగు రేఖ కాళోజీ తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి తాను (తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి తాను.. సత్యాన్ని శోధించే జాబాలి)
చరణం 4 (Verse 4): బుద్ధుని పరివ్రాజక రూపం పోరాటపు సంధ్యారాగం (బుద్ధుని పరివ్రాజక రూపం పోరాటపు సంధ్యారాగం) కాలం కడుపులో పుట్టిన మార్క్సిజమే అనుసరణీయం (కాలం కడుపులో పుట్టిన మార్క్సిజమే అనుసరణీయం) నేల నేలన విముక్తి గీతం మేలుకొల్పుల కాళజ్ఞానం సుర సుర సుర చూపులోనివి కాళన్నా నీవు సూర్యుడై మండినావ మాలోన (నీవు సూర్యుడై మండినావ మాలోన) అన్నా నిండు మనసున్న వాడివి కాళన్నా మాలో పండు వెన్నెలై కురిసినావా (మాలో పండు వెన్నెలై కురిసినావా) అన్నా దండాలు దండాలన్న కాళన్నా నీకు ఎర్రెర్రని దండాలన్న కాళన్నా (నీకు ఎర్రెర్రని దండాలన్న కాళన్నా) అన్నా తెలంగాణ దండాలన్న కాళన్నా నీకు తెలుగింటి వందనాలు అందుకోవన్నా (నీవు తెలుగింటి వందనాలు అందుకోవన్నా)
తెలుగింటి వెలుగు రేఖై పారాడే తాను.. తెలంగాణ పొలికేకై మోగాడు తాను (తాను.. తెలంగాణ పొలికేకై మోగాడు తాను.. తాను.. తెలంగాణ పొలికేకై మోగాడు తాను.. తాను.. తెలంగాణ పొలికేకై మోగాడు తాను)
